<h2>Megszorítások az SQL nyelvben. Domain-ek, attribútumokra, rekordokra vonatkozó megszorítások. Önálló megszorítások. Triggerek.</h2>

---

**Mi az a megszorítás (constraint)?**
A megszorítás egy szabály, amelyet az adatbázis érvényesít annak érdekében, hogy értelmes és konzisztens adatok kerüljenek be. Ezeket táblák definiálásakor vagy módosításakor adhatjuk meg.

Céljuk:
- Adatintegritás biztosítása
- Hibás vagy inkonzisztens adatok kizárása

Megadhatók:
- Attribútumszinten (egy oszlopra)
- Rekordszinten (egyszerre több oszlopra)
- Önállóan (külön CREATE parancsban is)

---

1. **Domain szintű megszorítások**
A domain az az értéktípus vagy szabály, amit egy adott attribútum elfogad. Ide tartozik:
- Adattípus (INT, VARCHAR, DATE, stb.)
- Hossz (pl. VARCHAR(50))
- Alapértelmezett érték (DEFAULT)
- Értéktartomány (CHECK)

Példa:
```sql
fizetes INT CHECK (fizetes > 0)
```


2. **Attribútumokra vonatkozó megszorítások**

Egy egyetlen oszlophoz kapcsolódó szabályok. Ezeket az oszlop_definíciónál adjuk meg.

```
Megszorítás	                  | Jelentés
-----------------------------------------------
NOT NULL	                  | Nem lehet üres
UNIQUE	                      | Egyedi érték kell legyen
CHECK (...)	                  | Logikai feltétel, amit az értéknek teljesítenie kell
DEFAULT	                      | Alapértelmezett érték
PRIMARY KEY	                  | Egyedi + nem null
REFERENCES	                  | Idegen kulcs, hivatkozás más táblára
```

Példa:
```sql
CREATE TABLE ugyfel (
    id INT PRIMARY KEY,
    nev VARCHAR(100) NOT NULL,
    email VARCHAR(100) UNIQUE,
    eletkor INT CHECK (eletkor >= 18)
);
```

3. **Rekordszintű megszorítások**

Olyan szabály, ami több oszlop együttes értékére vonatkozik, pl. össszetett kulcs.

Példa:
```sql
PRIMARY KEY (tanulo_id, tantargy_id);

-- VAGY

CHECK (kezdo_datum < veg_datum)
```



4. Önálló megszorítások (table-level constraints)

A megszorításokat meg lehet adni külön néven is, így könnyebben hivatkozhatók, módosíthatók, törölhetők.

Példa

```sql
CREATE TABLE dolgozo (
    id INT,
    nev TEXT,
    fizetes INT,
    CONSTRAINT fizetes_pozitiv CHECK (fizetes > 0)
);
```
Ez a CONSTRAINT kulcsszóval történő megadás egy önálló megszorítás.


5. Triggerek (triggers)

A trigger egy olyan automatikusan lefutó esemény, amely egy táblán történű művelethez van kötve - pl. beszúrás, módosítás vagy törlés.

Mire jó a trigger?
- Üzleti logika automatizálása
- Naplózás
- Automatikus mezőkitöltés (pl. last_modified)
- Tiltott műveletek blokkolása


Példa: (postgres szintaxis)

```sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION log_fizetes_valtozas()
RETURNS TRIGGER AS $$
BEGIN
    INSERT INTO fizetes_naplo(dolgozo_id, regi_fizetes, uj_fizetes, modositas_datuma)
    VALUES (OLD.id, OLD.fizetes, NEW.fizetes, NOW());
    RETURN NEW;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

CREATE TRIGGER fizetes_valtozas_trigger
AFTER UPDATE ON dolgozo
FOR EACH ROW
WHEN (OLD.fizetes IS DISTINCT FROM NEW.fizetes)
EXECUTE FUNCTION log_fizetes_valtozas();
```
Ez a trigger automatikusan naplózza, ha megváltozik a dolgozó fizetése.



**Tehát összefoglalva:**
Az SQL nyelv megszorításai olyan szabályok, amelyek garantálják az adatok helyességét és érvényességét az adatbázisban. Megszorításokat alkalmazhatunk az attribútumok értékeire (pl. NOT NULL, CHECK), a rekordok együttes értékeire (pl. PRIMARY KEY, UNIQUE), vagy akár önállóan is névvel ellátva. A megszorítások biztosítják az adatintegritást és megelőzik az ellentmondásos adatok bekerülését.
A triggerek automatikusan végrehajtódó események, amelyek például egy sor frissítése vagy törlése után hajthatnak végre műveleteket – ilyen lehet például egy naplózás vagy automatikus értékfrissítés. A triggerek segítenek az üzleti logika adatbázisba integrálásában.