<h2>Relációs adatbázisséma elkészítése EK-diagramból. Egyedek, gyenge egyedek, kapcsolatok, osztályozási kapcsolatok, összetett és többrétű attribútumok leképezése.</h2>

Ugyan a fordítottja de a szegedi egyetem adatbázisgyak-jai között találtam egyet.
https://www.inf.u-szeged.hu/~gnemeth/adatbgyak/gyak3.pdf


Az EK-diagram (ER diagram) az adatbázistervezés egyik első lépése, amely grafikusan modellezi a valós világ entitásait és azok kapcsolatait.

A következő lépés, hogy ezt a modellt relációs adatbázissémává alakítsuk – vagyis táblákat hozunk létre oszlopokkal, kulcsokkal és kapcsolat-mezőkkel.


<h3>A folyamat:</h3>

1. Egyedek (Entities) leképzése
- minden egyedből (pl. Diák, Tanár, Könyv) önálló tábla lesz.
   - Az egyedek attribútumai az oszlopok.
   - Szükséges egy elsődleges kulcs (Primary key)

**EK:**
```
DIÁK (diák_id, név, születési_dátum)
```

**Relációs séma:**
```sql
DIÁK (
    diák_id INT PRIMARY KEY,
    név VARCHAR(100),
    születési_dátum DATE
);
```


3. Gyenge egyedek (Weak entities)
A gyenge egyed olyan entitás, amely nem létezhet önállóan, és nincs saját elsődleges kulcsa – csak egy másik egyedhez kapcsolódva létezhet.

- A leképzés során tartalmaznia kell a kapcsolódó egyed elsődleges kulcsát
- Az így létrejövő kulcs általában kompozit

**EK:**
```
SZÁMLA(számla_id) – tartalmaz → TÉTEL(tétel_szám, megnevezés)
```

**Relációs séma:**
```sql
TÉTEL (
    számla_id INT,
    tétel_szám INT,
    megnevezés VARCHAR(100),
    PRIMARY KEY (számla_id, tétel_szám),
    FOREIGN KEY (számla_id) REFERENCES SZÁMLA(számla_id)
);
```


4. Kapcsolatok (Relationships)

    1. 1:N Kapcsolat
    Az N-oldali entitás kap egy idegen kulcsot, amely az 1-oldal kulcsára hivatkozik
    **Példa:**
    ```
    TANÁR(1) – tanít → TANTÁRGY(N)
    ```

    **Leképzés:**
    ```sql
    TANTÁRGY (
        tantárgy_id INT PRIMARY KEY,
        név VARCHAR(100),
        tanár_id INT,
        FOREIGN KEY (tanár_id) REFERENCES TANÁR(tanár_id)
    );
    ```

    2. N:M kapcsolat
    N:M kapcsolat esetén kapcsolótábla (asszociációs reláció) jön létre, amely mindkét entitás kulcsát tartalmazza, mint összetett elsődleges kulcs.

    **Példa:**
    ```
    DIÁK – felvesz – TANTÁRGY
    ```

    **Leképzés:**
    ```sql
    FELVESZ (
    diák_id INT,
    tantárgy_id INT,
    PRIMARY KEY (diák_id, tantárgy_id),
    FOREIGN KEY (diák_id) REFERENCES DIÁK(diák_id),
    FOREIGN KEY (tantárgy_id) REFERENCES TANTÁRGY(tantárgy_id)
    );
    ```

5. Osztályozási kapcsolatok (Specializáció/Generalizáció)
Olyan helyzet, amikor egy entitásból származtatunk több alosztályt (pl. „Jármű” → Autó, Bicikli).

Leképezési lehetőségek:
1. 1 tábla - Minden entitás egy táblában, osztály-specifikus mezőkkel
2. Tábla minden alosztályhoz - Külön tábla minden leszármazott osztálynak, a szülő kulcsát öröklik
3. Tábla a szülőhöz + leszármazottakhoz - a leggyakoribb - normalizált és jól lekérdezhető

**Példa:**
```sql
JÁRMŰ (
    jármű_id INT PRIMARY KEY,
    típus VARCHAR(20)
);

AUTÓ (
    jármű_id INT PRIMARY KEY,
    ajtók_száma INT,
    FOREIGN KEY (jármű_id) REFERENCES JÁRMŰ(jármű_id)
);
```


6. Összesített attribútumok
Egy mező több elemből áll - pl. cím, város, utca, irányítószám
Általában felbontjuk külön oszlopokra.

**Példa:**
```sql
CÍM (
    cím_id INT PRIMARY KEY,
    város VARCHAR(50),
    utca VARCHAR(100),
    irsz VARCHAR(10)
);
```

7. Többrétű (multivalued) attributumok
Pl. egy személynek több telefonszáma lehet.
Ezt külön táblában tároljuk, hivatkozással.

**Leképzés:**
```sql
TELEFONSZÁM (
    személy_id INT,
    telefonszám VARCHAR(20),
    PRIMARY KEY (személy_id, telefonszám),
    FOREIGN KEY (személy_id) REFERENCES SZEMÉLY(személy_id)
);
```



<h4>Tehát összefoglalva:</h4>
Az EK-diagram alapján készített relációs adatbázisséma célja, hogy az entitások és kapcsolatok közötti viszonyokat pontosan, táblák formájában reprezentáljuk. Minden egyedből önálló tábla jön létre, a hozzá tartozó attribútumokkal és kulccsal. A gyenge egyedek leképezésekor figyelembe kell venni, hogy azok csak más entitásokhoz kapcsolódva létezhetnek, így a kapcsoló kulcs is része lesz az elsődleges kulcsnak. A kapcsolatok sokasági típusától függően vagy idegen kulcsot adunk az egyik entitásnak, vagy kapcsolótáblát hozunk létre. Az összetett és többrétű attribútumokat külön oszlopokra vagy táblákra bontjuk, míg az osztályozási kapcsolatoknál figyelhetünk arra, hogy a specializált osztályokat hogyan szervezzük külön táblákba.