<h2>Relációs adatbázis normalizálása – elméleti alapok. Redundancia, anomáliák redundáns adattárolás esetén. Funkcionális függőség fogalma. Tábla hűséges felbontása. Heath tétele.</h2>


Némi szegedi forrásanyag:
https://www.inf.u-szeged.hu/~gnemeth/adatbgyak/exe/Normalizalas_web/index.html

1. Mi az a normalizálás?
**Adatbázis normalizálás:** A normalizálás az adatbázisok minőségének és stabilitásának egyik kulcsa, hiszen segít elkerülni az adathibákat, duplikációkat és felesleges ismétléseket. A folyamat lényege, hogy la relációs adatbázis tábláit logikai elvek mentén átalakítjuk.
- Redundancia csökkenjen (ne legyen felesleges ismétlődés)
- Adatvesztés nélkül szétbonthatók legyenek a táblák
- Adatkonzisztencia megmaradjon

**Cél:** hatékony és karbantartható adatmodell létrehozása.

2. Redundancia és anomáliák
A redundancia felesleges ismétlődő adatokat jelent. Ez nem csak pazarlás, hanem hibák forrása is.

Példatábla(redundáns):
```
vevő_nev | város    | termék    | ár
---------------------------------------
Kovács   | Budapest | Kávéfőző  | 9000
Kovács   | Budapest | Teáskanna | 5000
```

Itt a vevő adatai ismétlődnek, ha sok terméket vesz.

Redundancia követelményei - anomáliák:
1. Beszúrási anomália - Nem tudunk adatot rögzíteni másik mező hiányában (pl. új vevőt termék nélkül)
2. Törlési anomália - Egy rekord törlésével más adat is elveszik (pl. termék törlése -> vevő is eltűnik)
3. Módosítási anomália - Egy adat több helyen is szerepel, így amódosítani is többször kell - hibalehetőség

Megoldás: a táblák szétszedése, a kapcsolatok újraszervezeése - ez a normalizálás célja.


3. Funkcionális függőség fogalma
A funkcionális függőség a normalizálás matematikai alapja.

**Definíció:**
Egy tábla A → B függőséget mutat, ha A attribútum(ok) értéke egyértelműen meghatározza B értékét.

Példa:
```
vevő_id → vevő_nev, város
```
Ez azt jelenti, hogy ha ismerjük a vevő azonosítóját, akkor egyetlen vevő_nev és város érték tartozhat hozzá.
Ez segít eldönteni, mely attribútumokat érdemes egy táblában együtt tárolni, és hol érdemes külön bontani.


4. Tábla hűséges felbontása (lossless decomposition)
Ha egy táblát több részre bontunk, fontos, hogy ne veszítsünk adatot, és az eredeti tábla pontosan visszaállítható legyen.
Ezt nevezzük hűséges (vagy veszteségmentes) felbontásnak.

Ez akkor teljesül, ha az új táblákból természetes JOIN segítségével pontosan az eredeti relációt kapjuk vissza.

5. Heath tétele
A Heath-tétel egy formális szabály, ami segít eldönteni, mikor lehet egy táblát biztonságosan (hűségesen) felbontani két részre funkcionális függőség alapján.

**Tétel:**
Ha egy R(A, B, C) relációban fennáll a funkcionális függőség:
```
A → B,
```
akkor a reláció felbontható:
```
R1(A, B)

R2(A, C)
```
…és ezek természetes JOIN-ja pontosan visszaadja az eredeti relációt:
```
R1 ⨝ R2 = R
```