<h2>Relációs adatbázis normalizálása – eljárások. Az 1NF, 2NF és 3NF követelményei. Teljes függés és közvetett függés fogalma. Második és harmadik normálformára alakítás módszere.</h2>


A normalizálási eljárás célja:
- Az adatok ismétlődésének csökkentése (redundancia minimalizálása)
- Karbantartható, logikus adatmodell létrehozása
- Az anomáliák (beszúrási, törlési, módosítási) elkerülése
Ehhez normalformákat használunk.

<h3>1NF (Első Normálforma) - Atomicitás</h3>

- Minden oszlop atomikus értéket tartalmaz: nincs lista, nincs több érték egy mezőben.
- Nincs többszörösen értelmezett mező.

Példa:
```
Kindulás:
Név     |    telefonszám 
--------------------------
Kovács  |    1234, 5678

Átalakítás után:
Név     |    telefonszám 
--------------------------
Kovács  |    1234
Kovács  |    5678
```

<h3>2NF (Második Normálforma) - Teljes függés</h3>

Feltétele:
- A tábla 1NF-ben van.
- Minden nem kulcs attribútum teljesen függ az egész elsődleges kulcstól, nem csak annak egy részétől.

Ez főleg összetett kulcsok esetén érdekes.

Teljes függés:
- Ha egy oszlop értéke csak az egész kulcstól függ.

Részleges függés:
- Ha egy oszlop  csak a kulcs egy részétől függ -> ez megsérti a 2NF-et.

Példa:
```
Részleges függés:
tanulo_id     |    tantárgy_id      | tanulo_nev 
---------------------------------------------------
1             |    101              | Kovács
1             |    102              | Kovács
```

- Elsődleges kulcs: (tanuló_id, tantárgy_id)
- De a tanuló_nev csak tanuló_id-tól függ → részleges függés!

**Átalakítás:**

- Külön tábla a tanuló adatoknak
- Külön tábla a tantárgyakhoz való hozzárendeléseknek

```sql
TANULÓ (
  tanuló_id PRIMARY KEY,
  tanuló_nev
)

TANTÁRGYHOZ_FELVESZ (
  tanuló_id,
  tantárgy_id,
  PRIMARY KEY (tanuló_id, tantárgy_id)
)
```


<h3>3NF (Harmadik normálforma) – Közvetett függés megszüntetése</h3>

Feltétele:

- A tábla 2NF-ben van.
- Nincs közvetett függés: egy nem kulcs attribútum nem függhet egy másik nem kulcs attribútumtól.

Közvetett függés:
A → B → C
(de nem közvetlenül A → C)

```
ügyfél_id     |    ügyfél_név      | irányító szám    |    város 
-------------------------------------------------------------------
1             |    Kovcs           |   1117           |  Budapest     
2             |    Kiss            |   6720           |  Szeged
```

- ügyfél_id → irányítószám (rendben)
- de: irányítószám → város (közvetett függés!)

Általakítás:

- Külön tábla az irányítószám - város pároknak!

```sql
ÜGYFÉL (
  ügyfél_id PRIMARY KEY,
  ügyfél_név,
  irányítószám
)

IRÁNYÍTÓSZÁM (
  irányítószám PRIMARY KEY,
  város
)
```

<h4>Összefoglaló táblázat</h4>

```
Normálforma     |     Fő követelmény          |     Megszüntetett probléma
----------------------------------------------------------------------------
1NF             |     Automatikus értékek     |     Ismétlődő, nem egyértelmű adatok
2NF             |     Teljes függés           |     Részleges függések
3NF             |     Noncs közvetlen függés  |     Követett függések, redundancia
```


Hogyan zajlik a normálformára alakítás módszere?

1NF:
- Listák szétbontása, atomikus értékek biztosítása.

2NF:
- Megkeresni az összetett kulcsokat.
- Szétbontani a táblát, ha valami csak a kulcs egy részétől függ.

3NF:
- Megkeresni, hogy van-e közvetett függés.
- Új táblákba szervezni a közvetett függő attribútumokat.

Mindig fokozatosan haladunk: először 1NF, aztán 2NF, végül 3NF!