
<h2>Összesítő függvények alkalmazása lekérdezésekben. Allekérdések az SQL nyelvben.</h2>

## Az Aggregáló függvények (összesítő):
Az aggregáló függvények olyan SQL függvények, amelyek több sorból számítanak ki egyetlen eredményt, például darabszámot, összeget, átlagot. Leggyakoribbak: COUNT(), SUM(), AVG(), MIN(), MAX().


## Az allekérdezések (subquery):
Az allekérdezés egy SQL lekérdezésen belül szereplő másik lekérdezés, amely értéket vagy értékhalmazt szolgáltat a fő lekérdezés számára. Előfordulhat WHERE, FROM vagy SELECT záradékban is.

Mindkettő kulcsfontosságú eszköz az adatbázisokból való összetett és pontos lekérdezésekhez. Az összesítő függvények lehetővé teszik statisztikai műveletek végzését, míg az allekérdezések dinamikus lekérdezések beágyazását biztosítják.

---

```
Függvény         	|  Funkció / Mit számol?
--------------------------------------------------------------------------
COUNT()	            |  Sorok számát adja vissza
SUM()	            |  Megadott oszlop értékeinek összegét számolja ki
AVG()	            |  Átlagot számít az oszlopértékekből
MIN()	            |  A legkisebb értéket adja vissza
MAX()	            |  A legnagyobb értéket adja vissza
```



## Összesítő függvények példák

```sql
SELECT SUM(fizetes) FROM dolgozo;
```

```sql
SELECT osztaly, COUNT(*) FROM dolgozo GROUP BY osztaly;
```

```sql
SELECT MAX(fizetes) FROM dolgozo WHERE varos = 'Budapest';
```


Az allekérdezés egy SQL lekérdezésen belül szereplő másik lekérdezés, amely segítségül szolgál a fő lekérdezés számára egy érték vagy értékhalmaz meghatározásához. Ez lehetővé teszi, hogy a lekérdezésünk dinamikusan alkalmazkodjon az adatokhoz, ne fix értékekkel dolgozzon.

**Miért jó az allekérdezés?**

- Mert összetett kérdésekre is választ tudunk adni egyetlen SQL-ben
- Mert segít több lépéses gondolkodást egyetlen lekérdezésbe sűríteni
- Mert elkerülhető a többszöri külön lekérdezés futtatása (pl. alkalmazáslogikában)

**Hova lehet subquery-t tenni?**
- WHERE záradékba → gyakori (pl. összehasonlítás céljából)
- FROM záradékba → ideiglenes tábla hozható létre
- SELECT záradékba → ritkán, egyedi számításokhoz

**Milyen típusai vannak?**
- Skalár (egyetlen értéket ad vissza)
- Lista-alapú (IN, ANY, ALL)
- Létezésvizsgálós (EXISTS, NOT EXISTS)

---

## Allekérdezés – skalár példa

```sql
SELECT * FROM dolgozo
WHERE fizetes = (SELECT MAX(fizetes) FROM dolgozo);
```

---

## Allekérdezés – IN operátorral

```sql
SELECT * FROM dolgozo
WHERE osztaly_id IN (SELECT id FROM osztaly WHERE nev = 'Informatika');
```

---

## Allekérdezés – EXISTS operátorral

```sql
SELECT nev FROM ugyfel u
WHERE EXISTS (
    SELECT * FROM rendeles r WHERE r.ugyfel_id = u.id
);
```

---

## Allekérdezés a FROM záradékban

```sql
SELECT osztaly, atlag
FROM (
    SELECT osztaly, AVG(fizetes) AS atlag
    FROM dolgozo
    GROUP BY osztaly
) AS altabla
WHERE atlag > 400000;
```
