<h2>Ismertesse a programozási nyelvek generációk szerinti osztályozását.</h2>

A programozási nyelvek fejlődését generációkra bontva könnyebben megérthetjük a modern nyelvek kialakulását és célját. Az első és második generáció a gép szintjén működött, binárisan vagy assembly kódban. A harmadik generáció már lehetővé tette, hogy algoritmusokat magasabb szintű, emberközeli nyelveken írjunk, mint a Python vagy C. A negyedik generációs nyelvek ennél is tovább mentek, és az üzleti logikát, adatkezelést deklaratív módon támogatták, mint például az SQL. Az ötödik generáció célja a mesterséges intelligencia támogatása, ahol a rendszer logikai szabályok alapján talál megoldásokat a problémákra. A generációk fejlődése egyre inkább az emberi gondolkodáshoz igazodik, és egyre nagyobb elvonatkoztatást tesz lehetővé.

A programozási nyelvek az elmúlt évtizedekben jelentős fejlődésen mentek keresztül. Ezt a fejlődést generációk szerint szokás osztályozni, ahol minden új generáció egy-egy magasabb absztrakciós szintet és fejlettebb programozási lehetőséget képvisel.

Míg a korai nyelvek közvetlenül a hardverhez szóltak, a modernebb nyelvek már közelebb állnak az emberi gondolkodáshoz és problémamegoldáshoz.



1. Első Generáció (1GL) - Gépi nyelv
- A legalsó szintű myelv, közvetlenül a processzor által értelmezett bináris utsítások (0 és 1)
- Nagyon gyors, de rendkívül nehézkes és hibalehetőségekkel teli
- Minden gépre más gépi nyelv vonatkozik (hardverfüggő)
Példa:
```
10110000 01100001 
```
(egy gépi utasítás bibánisan)

2. Második generáció (2GL) - Assembly nyelv
 - Gépi nyelvhez közeli, de ember által olvasható rövidítések használata (mnemonic)
 - Assembler program alakítja gépi kóddá
 - Hatékony, de még mindig hardverfüggő
 Példa:
 ```
 MOV AL, 61h
 ADD AL, 1
 ```

 3. Harmadik generáció (3GL) - Magas szintű nyelvek
 - Már függetlenek a hardvertől, algoritmikus gondolkodásmódot támogatnak
 - Emberközeli, strukturális szintaxis
 - kompilátorral vagy interpreterrel futtatható

 Példa nyelvek: C, Pascal, Java, Python, JavaScript
 Példa kód (Python):
 ```python
 print('Hello World')
 ```

 4. Negyedik generáció (4GL) - Problémamegoldás-központú nyelvek
 - Magasabb absztrakció, nem a 'hogyan', hanem a 'mit' a lényeg
 - Sokszor nyilatkozat-alapú, beépített adatkezelő funkciókkal
 - Főleg adatbázis-kezelés, jelentéskészítés, vizuális fejlesztés terén használatos

Példa nyelvek: SQL, MATLAB, Oracle Forms, SAS
Példa (SQL):
```sql
SELECT nev FROM diak WHERE jegy > 4;
```

5. Ötödik generáció (5GL) - Mesterséges intelligencia, logiaki programozás
- probléma meghatározásán és automatikus megoldáskeresésen alapul
- a programozó nem algoritmust ír, hanem logikai szabályokat
- használják a mesterséges intelligencia, gépi tanulás és szakértői rendszerek terén

Példa nyelvek: Prolog, Mercury
Példa (Prolog):
```prolog
apa(karoly, istvan).
apa(istvan, bela).
nagyszulo(X, Y) :- apa(X, Z), apa(Z, Y).
```