<h2>Fejlesztőkörnyezet, SDK Manager, AVD Manager. Fizikai eszközön való futtatás megvalósítása.</h2>
---

<h4>1. Fejlesztő környezet - Android studio</h4>
Az Andorid studio a hivatalos fejlesztőkörnyezet (IDE) Android alkalmazások készítéséhez. Alapja az IntelliJ IDEA, de kiegészül Android-specifikus funckiókkal.

Fontosabb jellemzői:
- Kódírás Kotlinban vagy Java nyelven
- Beépített UI Designer (drag and drop)
- Gradle alapú build rendszer
- Hibakeresés (debug), emulátor, logcat, performance monitor

Telepítés után elérhető:
- SDK manager
- AVD Manager
- Emulátor
- Futtatás fizikai eszközön


<h4>2. SDK Manager</h4>

A Software Development Kit (SDK) Manager segítségével kezelheted az Android fejlesztéshez szükséges komponenseket.

Letölthető elemek:
- Különböző Android API verziók (pl. API 33 = Android 13)
- Build Tools
- Platform Tools (pl. adb, fastboot)
- Emulator image-ek (ARM, x86, stb.)

**Elérés:**
Tools - SDK Manager az android studio menüből


<h4>3. AVD Manager (Android Virtual Device)</h4>

Az AVD Manager segítségével emulált Android eszközöket hozhatsz létre, ha nincs kéznél valódi telefon.

Beállítható:
- Eszköz típusa (Pixel 6, Nexus 5x, stb.)
- Android verzió (pl. API 31)
- RAM, CPU, képernyőméret
- Kamera, szenzorok szimulációja

**Elérés:**
Tools > Device Manager menüpont -> "Create Virtual Device"

<h4>4. A fizikai eszközön való futtatás</h4>

Az appot valódi telefonon is tesztelheted, ha engedélyezed a fejlesztői lehetőségeket.

Lépések:
1. USB debugging engedélyezése a telefonon:
- Beállítások > A telefonról > Build számra 7x katt
- Fejlesztői beállítások > USB hibakeresés
2. USB kábellel csatalkoztathatod a géphez
3. Android Studio automatikusan felismeri -> választható eszköz lesz a futtatásnál
4. A build elkészül, és a .apk telepítésre kerül

**Összefoglalás:**
Az Android alkalmazások fejlesztéséhez az Android Studio használatos, amely egy teljes körű fejlesztőkörnyezet. Az SDK Manager lehetővé teszi a különböző Android verziókhoz tartozó eszközök és könyvtárak letöltését, míg az AVD Manager segítségével virtuális eszközöket hozhatunk létre teszteléshez. Az alkalmazás futtatható emulátoron vagy fizikai eszközön is. Fizikai telefon esetén USB hibakeresést kell engedélyezni, majd az Android Studio felismeri az eszközt, és lehetővé teszi az app közvetlen telepítését.