<h2>Webszolgáltatások. A webszolgáltatások jellemzői. Alapvető szabványok: SOAP, WSDL, UDDI.</h2>
---

<h4>1. Mi az a webszolgáltatás?</h4>
A webszolgáltatás egy szoftverfunkció, amelyet egy szerver nyújt más programoknak a hálózaton keresztül - jellemzően HTTP protokollon.
Lényegében: egy alkalmazás (pl. mobilapp vagy weboldal) adatot kér vagy küld egy másik rendszernek, például:
- lekérdezi egy felhasználó adatait
- frissíti egy rendelés státuszát
- vagy visszaad egy árlistát JSON vagy XML formátumban



<h4>2. Jellemzői</h4>

```
Jellemző	                    | Leírás
------------------------------------------------------------------------------------
Platformfüggetlen	            | Más nyelven írt rendszerek is tudják használni
Szabványos kommunikáció	        | HTTP, XML, JSON az adatátvitel alapja
Biztonságos	                    | SSL, hitelesítés, jogosultság
Leíró fájl	                    | Leírás WSDL vagy OpenAPI formában
Gépek közti kommunikáció	    | Emberi beavatkozás nélkül működik
```


<h4>3. Alapvető szabványok</h4>

**SOAP (Simple Object Access Protocol)**

- Protokoll XML alapú kmmunikációhoz
- Erősen strukturált, bőbeszédű
- Komolyabb vállalati rendszerek használják
- Használhat HTTP, SMTP, FTP protokollt is
- Példa SOAP üzenet:

```xml
<soap:Envelope xmlns:soap="http://www.w3.org/2003/05/soap-envelope">
  <soap:Body>
    <getUser>
      <id>123</id>
    </getUser>
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

**WSDL (Web Services Description Language)**
- XML-alapú leírónyelv
- Leírja, mit tud a szolgáltatás, milyen paraméterekkel hívható
- Olyan, mint egy "szerződés" a szolgáltatás és a fogyasztó között


```xml
<definitions name="UserService"
             targetNamespace="http://example.com/user"
             xmlns:wsdl="http://schemas.xmlsoap.org/wsdl/">
  ...
</definitions>
```

**UDDI (Universal Description, Discovery and Integration)**
- Szolgáltatáskatalógus
- Segít felfedezni és regisztrálni a webszolgáltatásokat
- Ma már kevésbé használatos, REST API világában nem igazán népszerű

**Összefoglalás:**
A webszolgáltatások lehetővé teszik, hogy különböző rendszerek – akár más-más nyelven vagy platformon – kommunikáljanak egymással az interneten keresztül. Egy webszolgáltatás olyan szoftverfunkciót kínál, amely távolról elérhető és szabványos módon (pl. HTTP-n keresztül) hívható meg. A SOAP egy XML-alapú protokoll, amely lehetővé teszi a strukturált adatok küldését és fogadását. A WSDL nyelv segítségével a szolgáltatás leírása történik, míg a UDDI egy regisztrációs szolgáltatásként működik, ahol a szolgáltatásokat megtalálhatják más rendszerek. Ezek a szabványok a klasszikus, vállalati webszolgáltatások alapját képezik, bár mára sok esetben REST és JSON váltotta őket.