<h2>A HTML5 újdonságai: új szemantikai elemek, forms 2.0, perzisztens helyi tárolás, web workers, websocket, szerver által küldött események (Server-Sent Events, SSE), hang és videó, geolokáció, fogd és vidd (drag and drop), canvas.</h2>
---

<h4>1. Új szemantikai elemek</h4>

A HTML5 bevezette a szemantikus HTML fogalmát olyan elemeket, amelyek jelzik a tartalom szerepét. Ezzel olvasóbarátabb, keresőoptimalizáltabb és átláthatóbb a kód.

```
Elem	         |  Jelentés
-----------------------------------------------------
<header>	     |  Fejléc
<nav>	         |  Navigáció
<section>	     |  Logikai szakasz
<article>	     |  Önálló tartalom (pl. blogposzt)
<aside>	         |  Kiegészítő tartalom
<footer>	     |  Lábléc
```
(Régen mindenre <div> volt, de ezekkel most már beszédesebb a szerkezet.)

<h4>2. Forms 2.0 - fejlettebb űrlapvezérlők</h4>

HTML5-ben az űrlapok kaptak új típuokat, amik validálhatóak, UX-barátabbak, mobilon is jobb élményt adnak.

Új input típusok:

```html
<input type="email">
<input type="tel">
<input type="url">
<input type="number" min="1" max="10">
<input type="range">
<input type="date">
<input type="color">
```

Plusz attribútumok:
- placeholder
- required
- pattern
- autocomplete
- step
(Nem kell JavaScript a legtöbb validáláshoz.)


<h4>3. Perzisztens helyi tárolás (LocalStorage, SessionStorage)</h4>

HTML5-ben a kliensoldali adatok tárolhatók a böngészőben fájlmentés vagy cookie nélkül.

**localStorage**
- Tartós (bezárás után is megmarad)
- max 5-10 MB

```js
localStorage.setItem("felhasznaló", "Levi")
let name = localStorage.getItem("felhasznalo")
```

**sessionStorage**
- csak az aktuális munkamenetre él


<h4>4. Web Workers</h4>
A Web Worker lehetővé teszi, hogy JavaScript kód háttérszálon fusson.

Ez megakadályozza, hogy a főoldal lefagyjon hosszú műveletek alatt (pl. számítások, API-hívások)

```js
const worker = new Worker("worker.js");
worker.postMessage("Indulhat a számítás");
```


<h4>5. WebSockets</h4>
A WebSocket egy valósidejű, kétirányű kommunikációs csatorna, amely egyetlen TCP kapcsolaton keresztül működik.

Alkalmas:
- csetalkalmazásokhoz
- játékokhoz
- élő frissítésekhez

```js
const socket = new WebSocket("wss://szerver.hu/chat");
socket.onmessage = (event) => console.log(event.data);
```


<h4>6. Server-Sent Events (SSE)</h4>
Egyirányú szerver → kliens adatküldés valós időben.
Könnyebb, mint WebSocket, ha csak a szerver küld adatokat.

```js
const es = new EventSource("/sse-endpoint");
es.onmessage = (event) => {
  console.log("Új adat:", event.data);
};
```


<h4>7. Beépített hang és videólejátszás</h4>
HTML5-től nemm kell Flash.

```html
<video controls width="300">
  <source src="video.mp4" type="video/mp4">
</video>

<audio controls>
  <source src="zene.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>
```


<h4>8. Geolokáció (Geolocation API)</h4>

Engedéllyel a felhasználó tartózkodási helye is lekérhető.

```js
navigator.geolocation.getCurrentPosition((pzicio) => {
    console.log(pozicio.coords.latitude, pozicio.coords.longitude);
});
```
Fontos: csak HTTPS alatt működik.



<h4>9. Drag and Drop</h4>
Beépített API a DOM elemek húzására és ejtésére.

```html
<div draggable="true" ondragstart="event.dataTransfer.setData('text', 'hello')">
  Húzható elem
</div>
```
Később JavaScript-tel lekezelhető az esemény (ondrop, ondragover).




<h4>10. Canvas</h4>

 A canvas elem egy rajztábla, amin JavaScript segítségével grafikát, animációt vagy játékokat készíthetünk.

```
<canvas id="rajz" width="300" height="150"></canvas>
<script>
const rajz = document.getElementById("rajz").getContext("2d");
rajz.fillStyle = "blue";
rajz.fillRect(10, 10, 100, 50);
</script>
```



**Összefoglaló:**
```
A HTML5 új szemantikai elemekkel, űrlapbővítésekkel és API-kal bővítette a webfejlesztés lehetőségeit. A strukturáltabb kódolást segítik az olyan elemek, mint a <header>, <nav>, vagy <section>. Az űrlapok (Forms 2.0) fejlettebb típusokat és validálási lehetőségeket kaptak. A perzisztens helyi tárolás (localStorage) lehetővé teszi az adatok kliensoldali tárolását. A web workers és websockets segítségével valós idejű, több szálon futó alkalmazások készíthetők, míg az SSE egyirányú kommunikációt biztosít. A <video> és <audio> tagek beépítetten kezelik a médialejátszást. A geolokációs API lehetőséget ad a tartózkodási hely meghatározására, míg a drag and drop és a canvas dinamikus, interaktív elemek létrehozását támogatják.
