<h2>JSON. A JSON adatttípusai, szintaxisa. JSON-formátumú szöveg értelmezése JavaScript-ben (eval(), JSON.parse()). JSON objektumok kódolása és dekódolása PHP-ben (json_encode(), json_decode()).</h2>

A JSON egy szöveges adatcsere-formátum, amely különösen népszerű webalkalmazásokban. Lehetővé teszi az adatok könnyű strukturálását és átvitelét a kliens és a szerver között. A JSON kulcs–érték párokat, tömböket, számokat, szövegeket és logikai értékeket tartalmazhat. JavaScript-ben a JSON-adatok értelmezésére a JSON.parse() metódust használjuk, míg PHP-ben a json_decode() végzi ezt a feladatot. Az adatok JSON-formátumba konvertálása JavaScript-ben a JSON.stringify(), PHP-ben pedig a json_encode() függvénnyel történik. A eval() JavaScript-ben kerülendő, mert biztonsági kockázatot jelent, ha ismeretlen forrásból származó adatokat futtatunk vele.

---

<h4>1. Mi az a JSON?</h4>

A JSON (JavaScript Object Notation) egy könnyű, szöveges adatcsere-formátum, amely:
- ember által olvasható
- gép által egyszerűen feldolgozható
- nyelvfüggetlen, de JavaScript-hez igazodik a szintaxisa

Leggyakoribb felhasználása:
- API-k válaszaiban (REST, Swagger)
- adatok tárolására böngészőben (pl. localStorage)
- kliens-szerver kommunikációban


<h4>2. JSON adattípusok</h4>
A JSON az alábbi alap adattípusokat ismeri:

```
JSON típus	           |  Példa	                    |  Megjegyzés
------------------------------------------------------------------------------------
Objektum	           |  { "nev": "Lajos" }	    |  Kulcs–érték párok {}-ben
Tömb (array)	       |  [1, 2, 3]	                |  Indexelt lista
String	               |  "szöveg"	                |  Mindig idézőjelben
Szám	               |  42, 3.14	                |  Nincs külön int/float
Boolean	               |  true, false	            |  Kisbetűvel!
Null	               |  null	                    |  Üres érték
```




<h4>3. JSON szintaxis alapok</h4>

```json
{
  "nev": "Lajos",
  "kor": 32,
  "hobbik": ["git", "python", "sql"],
  "aktiv": true
}
```

**Szabályok:**
- a kulcsok idézőjelben vannak ("kulcs")
- a szöveg is idézőjeles ("érték")
- nem lehet indefined, csak null


<h4>4. JSON JavaScript-ben</h4>

- JSON szöveg -> JavaScript objektummá

JSON.parse() - biztonságos és modern

```js
let jsonStr = '{"nev":"Lajos","kor":32}';
let obj = JSON.parse(jsonStr);
console.log(obj.nev); // "Lajos"
```

eval() - nem ajánlott (biztonsági kockázat)

```js
let obj = eval('(' + jsonStr + ')');
```
Csak végszükség esetén, ha biztos vagy benne, hogy nem jöhet külső adat!


- JavaScript objektum → JSON szöveg

```js
let user = { nev: "Lajos", kor: 32 };
let jsonStr = JSON.stringify(user);
console.log(jsonStr); // '{"nev":"Lajos","kor":32}'
```


<h4>5. JSON PHP-ben</h4>

- PHP tömb → JSON string

```php
$adatok = ["nev" => "Lajos", "kor" => 32];
$json = json_encode($adatok);
echo $json; // {"nev":"Lajos","kor":32}
```

- JSON string → PHP tömb vagy objektum

```php
$json = '{"nev":"Lajos","kor":32}';
$adatok = json_decode($json, true); // true = asszociatív tömb
echo $adatok["nev"]; // Lajos
```
Ha a második paraméter false, akkor objektum lesz.