<h2>A PHP nyelv szerepe a webfejlesztésben, nyelvtana, felhasználási területei. Változók, konstansok, operátorok, tömbök, feltételes utasítások, ciklusok, függvények, sütik és munkamenetek kezelése.</h2>

---

support mat: https://www.youtube.com/watch?v=mBL9Athx7ms

---


A PHP egy szerveroldali szkriptnyelv, amelyet széles körben alkalmaznak webfejlesztésben, különösen dinamikus weboldalak készítéséhez. A PHP nyelv könnyen tanulható és jól integrálható HTML-be, lehetővé téve az adatok feldolgozását, megjelenítését, adatbázis műveletek végrehajtását és sok más funkciót. A változók $ jellel kezdődnek, típusokat nem igényelnek, a tömbök lehetnek indexeltek vagy asszociatívak. A nyelv támogatja a szokásos programozási vezérlési szerkezeteket (if, for, while, foreach) és saját függvények írását is. A webes munkamenetek kezelésére a $_COOKIE és $_SESSION változók szolgálnak, amelyekkel felhasználói adatokat lehet nyomon követni és tárolni a látogatások között.

---


<h4>1. A PHP szerepe a webfejlesztésben</h4>

A PHP (PHP: Hypertext PreProcessor) egy sszerveroldali szkriptnyelv, amit weboldalak dinamikus tartalommal való kiszolgálására használnak.

**Jellemzők:**
- HTML-be ágyazható
- Futtatás szerveren történik (nem böngészőben)
- Adatbáziskezeléshez (pl. MySQL) jól integrálható
- Rengeteg weboldal és CMS motor (pl. WordPress, Drupal) alapja


<h4>2. Felhasználási területek</h4>

- weboldalak dinamikus generálása (pl. felhasználói profiloldal)
- Űrlapfeldolgozás
- E-mail küldés
- Bejelentkezési rendszerek
- Adatbázis műveletek
- Web API-k készítése
- Fájlkezelés szerveren


<h4>3. Nyelvtani alapok</h4>

Változók:
```php
$nev = "Lajos";
$kor = 32;
```
- Mindig $ jellel kezdődnek
- Típusokat nem kell megadni (dinamikus típus)

Konstansok:
```php
define("VERSION", "1.0");
const APP_NAME = "ZaroApp";
```

Operátorok:
- Matematikai: +, -, *, /, %
- Összehasonlító: ==, !=, <, >, ===
- Logikai: &&, ||, !


<h4>4. Tömbök</h4>

Indexelt:
```php
$gyumolcsok = ["alma", "banán", "szőlő"];
```

Asszociatív:
```php
$felhasznalo = ["nev" => "Lajos", "kor" => 32];
```


<h4>5. Feltételes utasítások</h4>

```php
if ($kor >= 18) {
    echo "Felnőtt";
} elseif ($kor >= 13) {
    echo "Tinédzser";
} else {
    echo "Gyerek";
}
```


<h4>6. Ciklusok</h4>

**for**
```php
for ($i = 0; $i < 5; $i++) {
    echo $i;
}
```

**while**
```php
$i = 0;
while ($i < 5) {
    echo $i;
    $i++;
}
```

**foreach** – tömbhöz
```php
foreach ($gyumolcsok as $gyumolcs) {
    echo $gyumolcs;
}
```


<h4>7. Függvények</h4>

```php
function koszont($nev) {
    return "Szia, $nev!";
}

echo koszont("Lajos");
```

<h4>8. Sütik (cookies) kezelése</h4>

**Létrehozás:**
```php
setcookie("felhasznalo", "Lajos", time() + 3600); // 1 órás süti
```

**Lekérés:**
```php
echo $_COOKIE["felhasznalo"];
```


<h4>9. Munkamenetek (session) kezelése</h4>

**Elindítás:**
```php
session_start();
$_SESSION["nev"] = "Lajos";
```

**Elérés:**
```php
echo $_SESSION["nev"];
```

**Lezárás:**
```php
session_destroy();
```

