<h2>A PHP, mint sablonrendszer. Keretrendszerek alapjai. MVC modell. Tartalomkezelő rendszerek.</h2>

---

A PHP egyik fontos szerepe a sablonrendszerként való alkalmazás, mivel lehetővé teszi a HTML és a programkód elegyítését dinamikus weboldalak létrehozásához. Nagyobb rendszerek esetén azonban a strukturáltság érdekében érdemes PHP keretrendszert használni, mint például Laravel vagy Symfony. Ezek a keretrendszerek az MVC modellt alkalmazzák, amely elkülöníti az adatokat (Model), a megjelenítést (View) és a vezérlést (Controller). Ezáltal átláthatóbb, karbantarthatóbb kód jön létre. Ha nem saját fejlesztésre van szükség, akkor tartalomkezelő rendszerek – például WordPress – alkalmazása is ideális lehet, amelyek lehetővé teszik a weboldalak tartalmának adminisztrátori felületen történő kezelését programozói tudás nélkül.

---

<h4>PHP, mint sablonrendszer</h4>

A PHP eredetileg dinamikus HTML-generálásra jött létre, ezért tökéletes sablonrendszerként is működik.
- A HTML-t és a dinamikus adatokat összekeverjük egy fájlban
- Így az oldalak tartalma változhat, de a sablon felépítés ugyanaz marad

Példa:
```php
<h1>Üdvözlünk, <?php echo $felhasznalo; ?>!</h1>
<p>Ma van: <?php echo date('Y-m-d'); ?></p>
```
**a design HTML-ben, a dinamika PHP-ben van → sablonozás**

 Előnyei:
- Gyors fejlesztés
- Kód + tartalom könnyen vegyíthető

 Hátrányai:
- Nagyobb projektnél átláthatatlan lehet
- Nehéz tesztelni, újrahasznosítani → ez vezet el a keretrendszerekhez

<h4>PHP keretrendszerek alapjai</h4>

Egy keretrendszer (framework) egy előre elkészített eszközkészlet, amely:
- előre definiált mappastruktúrát ad,
- szabályokat kényszerít ki,
- segít a kód újrafelhasználásában és biztonságban.

Népszerű keretrendszerek:
```
Laravel        Modern elegáns szintaxis, REST-ready, ORM
Symfony        Robosztus, ipari szabvány, skálázható
CodeIgniter    Könnyű, gyors, kezdőknek is jó
Slim           Minimalista, API-khoz ideális
```

Mit nyújtanak ezek?
- MVC alapú struktúrát
- Routing, middleware, sablonmotorok (pl. Blade, Twig)
- Beépített biztonság, adatbáziskezelés, form-validáció stb.

<h4>Az MVC modell</h4>
Az MVC (Model-View-Controller) egy szogtvertervezési minta, ami elkülöníti az alkalmazás részeit:
```
Komponens       |     Funkció
-----------------------------------
Model              Üzleti logika, adatbázis-kezelés
View               Megjelenítés, HTML sablon
Controller         Közvetítő a felhasználó és az alkalmazás között, kezeli a kéréseket
```

**Példa működésre:**
- Felhasználó lekéri a /profil oldalt.
- A Controller (pl. ProfileController) fogadja a kérést.
- Meghívja a Model-t, amely lekérdezi az adatbázist.
- Az eredményt átadja a View-nak, amely megjeleníti a HTML-t.

**Előnyei:**
- Átláthatóbb kód
- Könnyebb tesztelni, karbantartani
- Szétválik az adatok, megjelenítés és vezérlés

<h4>Tartalomkezelő rendszerek (CMS)</h4>
A CMS (Content Management System) egy olyan webalkalmazás, amivel a tartalmakat nem fejlesztők is tudják kezelni, pl. cikkeket írni, képeket feltölteni, oldalakat szerkeszteni

Jellemzők:
- Adminfelület
- Modulok, bővítmények
- Felhasználókezelés
- Adatbázis alapú működés

Népszerű CMS-ek PHP-ban:
```
Név          | Röviden
-------------------------------
WordPress      Legnépszerűbb CMS, blogok, céges oldalak
Drupal         Komplexebb, moduláris felépítés
Joomla         Középutas megoldás
Magento        Webshopokra specializálva
```


WordPress például:
- PHP + MySQL alapú
- Sablonozással működik (pl. header.php, page.php)
- Plugin rendszerrel bővíthető